
# OS Сетевые системы и приложения

# Страничка семинаров ПИ22-1 ПИ22-2 ПИ22-3 ПИ22-4




Основные темы практики:
---

Первый семестр:

1. [ОСНОВЫ LINUX](lx/README.md)

2. ~~[АДМИНИСТРИРОВАНИЕ LINUX](do/README.md)~~

4. [Системное программирование в Файловой системе unix](fs/README.md)  [(Лекции в формате html)](https://vladimirandropov.github.io/fa-os-practice/) от Вышки

5. [Операционная система х86 с нуля](https://github.com/VladimirAndropov/fa-os-practice-yabloko)

6. [Операционная система risc-V с нуля](https://github.com/VladimirAndropov/xv6-riscv)



Материалы курса
---
Вы можете познакомиться со всеми материалами курса - презентациями к лекциям, методических рекомендациям к лабораторным работам на [github](http://koroteev.site/os/).

- Плейлист с видео по данному курсу досупен на [YouTube](https://www.youtube.com/playlist?list=PLhgyvraU60gU8OAhjtcipU_sO7UYvkQl9). 


# Практика семинара


- Создание виртуальной машины
  - [Установка Linux в виртуальную машину ](2022/pract)
- Основы командной строки
  - Основные команды терминала
  - Основные команды манипуляции с файлами
  - [Работа с жесткими и символическими ссылками](2022/pract)
- Использование удаленного доступа
  - Подключение к удаленному хосту через SSH
  - [Работа с программой tmux](2022/pract)
- Права и пользователи
  - Команды добавления, удаления пользователей, изменение пароля
  - [Просмотр, модификация прав доступа к файлам и папкам](2022/pract)
- Процессы и пакеты
  - Основные операции с процессами
  - [Команды управления пакетами](2022/pract)
- Управление загрузкой Linux
  - Команды управления службами
  - [Создание собственной службы](2022/pract)
- Файловые системы
  - [Основные команды управления файловыми системами и просмотра информации о дисках](2022/pract)
- Основы скриптов на bash
  - Создание сценарных скриптов
  - [Освоение синтаксиса языка bash](2022/pract)
- Средства обработки текста
  - Основные команды терминала по обработке текстовой информации
  - Потоковые текстовые редакторы
  - [Написание парсеров текстовых файлов на bash](2022/pract)
- Настройка сети в Linux
  - Команды диагностики сетевого подключения
  - [Настройка виртуальной сети в VirtualBox](2022/pract)


# Примерные задания для подготовки к зачету 
1. Сценарий должен вывести (на stdout) все числа, делящиеся на 12, в диапазоне от первого параметра до последнего. Если параметры заданы некорректно, скрипт должен вывести сообщение.
2. Сценарий должен имитировать работу лототрона -- извлекать 5 случайных неповторяющихся чисел в диапазоне 1–50. Сценарий должен предусматривать как вывод на stdout, так и запись чисел в файл, кроме того, вместе с числами должны выводиться дата и время генерации данного набора.
3. Напишите сценарий, который находил бы корни "квадратного " уравнения, вида: Ax^2 + Bx + C = 0. Сценарий должен получать коэффициенты уравнения A, B и C, как аргументы командной строки, и выводить корни. Если корней нет, вывод должен быть пустым.
4. Написать скрипт, который выведет всех потомков процесса по его PID. 
5. Напишите скрипт, который и считает кол-во измененных в течение последних 3 дней файлов из каталога, переданного как параметр и выводит на экран.
6. Написать скрипт, который выведет информацию о топ10 процессов по потреблению оперативной памяти.
7. Написать скрипт, который выведет все файлы в домашней директории пользователя, измененные за последнюю неделю.
8. Напишите сценарий, который принимает как аргументы список программ и устанавливает их в текущую систему. Сделайте возможность передать список программ через текстовый файл.
9. Напишите скрипт, выводящий сообщение в случае, если в файле /etc/hosts есть записи, относящиеся к адресам отличным от 127.0.0.1.
10. Разработать сценарий, который ведёт в файле /tmp/run.log журнал запусков. При каждом запуске сценария в конец журнала должна добавляться строка с датой и временем запуска сценария, в стандартный вывод - фраза "Hello", в stderr - количество предыдущих запусков программы. Убедиться в правильности работы программы и выводе различных сообщений в различные потоки вывода.